Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI.

### 2022-03-08 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
updates

Dewasa ini, penyelesaian masalah optimisasi menggunakan pendekatan _meta heuristic_ sedang berkembang dengan pesat. Salah satunya adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA). Penelitian yang dilakukan pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun]. Penelitian lain pada 2022 menunjukkan modifikasi pada bentuk spiral bisa membuat algoritma menjadi lebih efisien dan akurat [@mdpi].

Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu. Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

@@

Kelak solusi dari model komputasi ini akan dibandingkan dengan solusi manual yang selama ini dilakukan.

>>>>

Dewasa ini, penyelesaian masalah optimisasi menggunakan pendekatan _meta heuristic_ sedang berkembang dengan pesat. Salah satunya adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA). Penelitian yang dilakukan oleh Kuntjoro et.al pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun]. Penelitian lain pada 2022 menunjukkan modifikasi pada bentuk spiral bisa membuat algoritma menjadi lebih efisien dan akurat [@mdpi].

Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu. Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi berbasis SDOA yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

@@
